Бүгінгі бейне не туралы? Шет ел студентінің күні.
Сахна 1: Туған жер мен жаңа күндер / Туған жер естеліктері мен жаңа бастамалар
Менің туған жерімде қар жаумайды.
Әрқашан көгілдір теңіз көрініп тұрады.
Мен сол жылы қалада өстім.
Мен камераны ұнатамын.
Әлі көрмеген көріністерді көруді армандаймын.
Сондықтан Жапониядағы университетке келдім.
Менің атым сәл ұзақ.
Дегенмен, жапон достарым қысқа лақап атпен атайды.
Мен жиі күлетін адаммын.
Жаңа нәрселер мен қызықты нәрселерді өте жақсы көремін.
Жапониядағы күндерім жарқырап тұр.
А, қайырлы таң.
А, Сакура-сан. Қайырлы таң.
Бүгін де ертесің ғой.
Иә. Таңғы ауаны ұнатамын.
Бүгінгі камераң да өте керемет көрінеді.
Иә. Бұл менің ең қымбат нәрсем.
Таңертең не суретке түсірдің?
Жолдың жанында кішкентай гүлдер гүлдеп тұр еді.
Сакура гүлі емес ғой.
Иә. Ақ және кішкентай гүлдер еді.
Өте әдемі еді.
Солай ма?
Жақсы сурет түсірдің бе?
Иә. Кейін көрсетем.
Күтемін.
Жапониядағы өмірге әлдеқашан үйрендің бе?
Иә, сәл үйрендім.
Жапон тағамдары қалай?
Өте дәмді.
Әсіресе раменді ұнатамын.
Рамен дәмді ғой.
Қай дүкенге бардың?
Вокзал алдындағы қызыл таңбалы дүкен.
Аа, сол жер ме.
Сол жер атақты.
Иә, әрқашан адамдар кезекте тұрады.
Басқа қиындықтарың жоқ па?
Мм, канджи оқулары сәл қиын.
Канджи қиын ғой.
Жапондар да қиналады.
Рас па?
Сәл жеңілдедім.
Егер түсінбеген нәрсең болса, әрқашан сұра.
Рахмет.
Өте қуаныштымын.
Сөздік қолданасың ба?
Иә, смартфондағы сөздікті қолданамын.
Өте ыңғайлы екен, шын ба?
Иә, бірақ өзің жазу қиын.
Күн сайын аз-аздап жазсаң, болады.
Иә, тырысамын.
Бүгін бірінші сабақ не?
Жапония тарихы.
Аа, менімен бірдей екен.
Бірге барайық.
Иә, барайық.
Мұғалімнің сөзі жылдам, түсінесің бе?
Кейде түсінбеймін.
Дәптерімді беремін, айтшы.
Сакура-сан әрқашан мейірімдісің.
Оныңмен сөйлескенде жүрегім жылынады.
Жапониядағы университет өмірі өте қызық.
Бүгінгі бейнедегі сценарийді сипаттама мен ең жоғары пікірден жүктеп алуға болады. Жүктемеден бұрын пікір қалдырыңыздар.
Сахна 2: Кітапхана және тарих
Сабақ аяқталды.
Университет кітапханасы өте үлкен.
Менің елімдегі кітапханадан кітаптары көп.
Ескі қағаздың иісі шығады.
Мен бұл тыныш жерді ұнатамын.
Мен тарихты жақсы көремін.
Ертедегі адамдар да біз сияқты күлді, жылады.
Оны ойлағанда, таңғаларлық сезім пайда болады.
Жарайсың.
Аа, Сакура-сан. Жарайсыз.
Жапония тарихы сабағы қандай болды?
Өте қызықты болды.
Рас па?
Қиын болған жоқ па?
Аз ғана қиын болды.
Бірақ мұғалімнің сөзі қызық.
Ертедегі жапон ғимараттарына қызығушылық бар ма?
Иә. Үйлер мен ғибадатханалардың фотосуреттерін жақсы көремін.
Келесі жолы Киотоға барып көрші.
Киото ма?
Алыс па?
Шынжырлы пойызбен аз уақыт кетеді.
Солай ма. Бір күні міндетті түрде барғым келеді.
Онда ескі ғимараттар көп.
Фотосуреттерді көп түсіргім келеді.
Ғибадатхана бақтары да әдемі.
Жапон бақтарында ағаштар мен тастар әдемі.
Иә, жыл мезгіліне қарай көрініс өзгереді.
Бұл өте тамаша.
Келесі сабаққа дейін уақыт бар ғой.
Иә. Кітап оқып алайын.
Қандай кітап оқып отырсың?
Жапон комикстері.
Канжыға жаттығу болады.
Қалай, комикспен оқып жүрсің бе?
Иә, сөздер табиғи болып тұрады, жақсы.
Солай ма? Кереметсің!
Жоқ, тек комиксті жақсы көремін.
Ұсынар комикстер бар ма?
Бұл спорттық комикс өте қызықты.
Мен де оқып көрейін деп жүрмін.
Әрине оқыңыз! Мен беремін.
Аламын ба?
Рахмет!
Мен жақсы көретін нәрселерді достарыммен бөлісуді жақсы көремін.
Жапонияның комикстері туралы тағы да көп әңгімелескіміз келеді.
Бүгінгі бейнедегі сабақты қайталауға арналған сайттың сілтемесі сипаттама мен ең жоғары комментарийде бар. *Сайт алдын ала ескертпестен өшірілуі мүмкін.
3-сахна: Университет асханасының қызығы / Университет асханасының ләззаты
Түскі ас уақыты.
Асханадан дәмді иіс шығып тұр.
Қарным ашықты.
Менің елімде мұндай үлкен асхана жоқ.
Бәріміз бірге қораптағы тамақ жейміз.
Жапонияның университет асханасында тағамдардың түрі өте көп.
Күн сайын әртүрлі тағамдарды жеймін.
Бұл менің ләззаттарымның бірі.
Орын бос болып тұрғаны жақсы болды.
Иә, өте көп адам бар.
Бүгін не жегің келеді?
Мен карри-құймақ таңдадым.
Карри-құймақты жақсы көресің бе?
Иә, өте жақсы көремін.
Менің елімде де карри бар.
Бірақ дәмі сәл өзгеше.
Жапонияның карриі тәтті ме?
Иә, тәтті әрі қою.
Мен бүгін ұдона жедім.
Ұдон да дәмді.
Иә, жылы болғандықтан жақсы көремін.
Асы болсын!
Карри өте дәмді.
Жақсы болды.
Ащы емес пе?
Жарайды.
Мен ащы тағамдарды жақсы көремін.
Солай ма?
Жапония тағамдарынан ұнатпайтындарың бар ма?
Жоқ, әзірше жоқ.
Рас па?
Натто жеуге бола ма?
Натто ма? Әлі жеген жоқпын.
Келесі жолы жеп көріңіз.
Дәмді.
Иә, сынап көремін.
Асхана мәзірінде сенің ең ұнататының қайсысы?
Кәрі және қуырылған тауық.
Қуырылған тауық та дәмді ғой.
Иә. Еті жұмсақ.
Айтпаймын, келесі аптада университет демалыс болады.
Рас па? Кәрі?
Иә, бейсенбі мен жұма күні демалыс болады.
Төрт күндік демалыс екен ғой.
Өте қуаныштымын.
Мен жылы тамақ жеп отырған уақытты жақсы көремін.
Достармен бірге күліп тамақтанамыз.
Менің әр күнімде бақыттың молы бар.
4-сахна: Жексенбі күні қалада серуендеу
Бүгін жексенбі.
Мен жалғыз қалада серуендеп жүрмін.
Демалыс күні Жапония қалаларында адам көп болады.
Үлкен ғимараттар көп.
Менің еліме қарағанда ғимараттары биік.
Бірақ аз ғана жүріп өтсең кішкентай саябақтар да бар.
Ескі дүкендер де бар.
Бұл қалада серуендеу өте қызықты.
Ай, анау.
Не?
Рас-ау. Кездейсоқ екен.
Сакура, сәлем.
Сәлем.
Жалғыз серуендеп жүрсің бе?
Иә.
Суретке түсіріп жүріп едім.
Қандай жақсы сурет түсірдің?
Иә.
Трамвайды түсірдім.
Мұндағы электр пойыздары әдемі ғой.
Иә.
Менің елімде жоқ сондықтан.
Өте баяу жүреді.
Иә.
Терезеден көрінетін көрініс те жақсы.
Сакура, сен не істеп жүрсің?
Мен сауда жасап жүрмін.
Киім бе?
Иә.
Жаңа көйлек сатып алдым.
Жақсы екен.
Қандай түсті?
Көктемге лайықты ашық түсті.
Сенің үстіңе әдемі келеді.
Енді кафеге шай ішуге барамын деп едім.
Кафе ме?
Бірге бармайсың ба?
Иә.
Әрине барамын!
Жақын жерде дәмді торттар сататын дүкен бар.
Мен тәттіні өте жақсы көремін.
Онда сонда барамыз.
Аз қашықтау ма?
Мұндайдан жаяу бес минуттай.
Түсіндім.
Жапонияның торттары әдемі әрі дәмді.
Иә.
Күтіп жүрмін.
Кездейсоқ достармен кездескенде қуаныштымын.
Жалғыз серуендеген қала да қызық, бірақ біреумен бірге серуендеген қала одан да әдемі.
Бүгін тамаша дем алу күні болар сияқты.
5-сахна: Тенниске алғашқы қадам / Тенниске алғашқы бастама
Мен университеттің теннис үйірмесіне қосылдым.
Менің елімде көбінесе футбол ойнағанмын.
Теннис – маған бірінші рет.
Бірақ жаңа спорт түрін сынап көруді қаладым.
Кортта жүгіру – көңілді.
Допты соғу дыбысы да ұнайды.
Жақсы ойнағым келеді, сондықтан көп жаттығамын.
Жарайсың.
Жарайсың!
Бүгінгі жаттығу қалай болды?
Өте шаршадым.
Бірақ қызықты.
Өте жақсы ойнап жатырсың!
Рас па?
Қуаныштымын.
Иә.
Басында допқа да тигізе алмадың ғой.
Сакура-сан ақырын үйреткенің үшін.
Күн сайын жаттығатындықтан.
Теннис – өте қызықты спорт екен.
Иә.
Жарысқа шығуды қалайсың ба?
Бір күні жарысқа шығуды қалаймын.
Келесі айда үйірменің кішкентай жарысы болады.
Рас па?
Мен де шыға аламын ба?
Әрине, шығасың!
Бірге шығайық па?
Не?
Сакура-санмен жұптасамыз ба?
Иә.
Мен алда, сен артта.
Қалай?
Мен сенің аяғыңды тартамын ба?
Бәрі жақсы болады.
Ең бастысы – қызығу.
Жарайды.
Өтініш, көмектесіңіз.
Енді келесі аптадан бастап көп жаттығамыз.
Иә.
Жұмыламын!
Тағы жүгіру жаттығуы қажет пе?
Иә, солай.
Дене күшімді арттырамын.
Спорттан кейінгі шырын өте дәмді екен.
Иә.
Суық әрі дәмді.
Мен өте көп терледім.
Сақ бол, суықтамағайсың.
Иә.
Рахмет.
Мен үйірме достарыма өте қызығамын.
Бәрімізбен бірге тер төгіп жүрміз.
Жапониядағы университет өмірімнің ең жақсы естелігі болады.
6-сахна: Жапониядағы қызмет көрсету жұмысы / Менің Жапониядағы клиенттерге қызмет көрсету жұмысым
Мен бекетке жақын кафеде жұмыс істей бастадым.
Өз елімде бұрын жұмыс істеген емеспін.
Жапониядағы қызмет көрсету өте мұқият.
Басында «Ирассаймасе» деу ұялатын еді.
Бірақ енді дауысымды қатты шығара аламын.
Клиенттердің жүзіндегі күлкі мені қуантады.
Қажыдың ба? Смена аяқталды ма?
Иә, енді аяқтадым.
Бүгін өте тығыз болды ғой.
Иә, клиенттер көп келді.
Тапсырысты дұрыс алдың ба?
Иә, бірде-бір қате болған жоқ.
Тамаша! Сен мүлде үйреніп алдың ғой.
Бұл Сакура ағаңның арқасы.
Мұнда аға деп атама, жарайды.
Жоқ, жұмыс уақытында ағасыз.
Өте жауапкершіліктісің.
Жапон тілің де жақсы дамыды.
Менюдегі барлық сөздерді жаттап алдым.
Керемет!
Клиенттермен сөйлесе аласың ба?
Иә, аздап ауа райы туралы сөйлеймін.
Жақсы! Клиенттер де қуанады.
Кофе жасауды да жақсы үйренгім келеді.
Бір күні үйретемін.
Рас па?
Өтініш, көмектесіңіз.
Жапониядағы жұмысың қалай?
Үйренетін нәрселер көп, бірақ қызықты.
Солай ма? Онда жақсы.
Өзімнің ақшамды алғанда қуаныштымын.
Жұмыс ақыңмен не сатып аласың?
Жаңа камера линзасын сатып алуды ойлаймын.
Ертең де жұмыс бар ма?
Жоқ, ертең демалыс.
Жайлы демалып ал.
Иә, рахмет.
Абайлап үйіңе қайт.
Жұмыс аяқталған соңғы түндегі жел өте жұмсақ.
Өзім жұмыс істеп, ақша табамын.
Өзімді сәл ересек сезінемін.
7-сахна: Шет ел студенттерінің сөйлеу дайындығы / Шет ел студенттерінің сөйлеуіне дайындалу
Келесі сенбіде шет ел студенттерінің сөйлеу жарысы болады.
Мен өкіл болып сайландым.
Өте қатты қызығамын.
Тақырып – менің елім мен Жапония.
Айтқым келетінім өте көп.
Бірақ жапонша ұзақ сөйлеу қиын.
Әр түні бөлмедегі айна алдында жаттығамын.
Сөйлеу мәтінің дайын ба?
Иә, әрең жазып шықтым.
Көрсетші.
Мен тексеріп берейін.
Өтінемін.
Жақсы екен! Мазмұны өте тамаша.
Рас па?
Қазақшаға аударғанда бұрыс сөздер жоқ па?
Мына жердегі сөздер сәл табиғи емес сияқты.
Қалай түзетуге болады?
Бұл сөздер табиғирақ болады.
Өте жақсы, түсіндім.
Жапония мәдениетіне өте қатты таңдандыңыз ғой.
Иә, өйткені менің елімде мұндай мәдениет жоқ.
Атап айтқанда, неге таңдандыңыз?
Бәрі ережелерді сақтауына.
Әрине, мысалы, электр пойыздарына кезекте тұруы.
Иә, өте әдемі кезекте тұрады.
Бұл сөйлегеніңізді барлығы таңданарынан сенімдімін.
Өзімге де сенімділік келді.
Рахмет.
Енді тек дауысыңызды қаттырақ шығарып сөйлеу керек.
Иә, айтуды да жаттығу керек.
Енді біраз жаттығайық па?
Қазір ме?
Уялшақмын.
Ешкім жоқ, қорықпа.
Жарайды.
Оқып көрейін.
Жарайды, ақырын оқы.
Бәріңізге сәлем!
Мен...
Жарайды, осы дауыспен жақсы.
Осылайша жалғастыра беремін.
Нағыз сөйлеген күнінде де келемін.
Достарым тыңдап тұратынын біліп, күш-қуатым келеді.
Менің сөзіммен менің сезімімді жеткіземін.
Бәрін де жасауға тырысамын.
8-сахна: Семестрлік емтиханға дайындық
Келесі аптада семестрлік емтихандар болады.
Жапония университеттерінің емтихандары қиын.
Мен әр күні кітапханада оқимын.
Терезенің сыртындағы көрініс толықтай қысқа айналды.
Менің елімде қыс жоқ.
Сондықтан суық желге төзе алмаймын.
Бірақ қысқы жұлдызды аспан өте әдемі деп ойлаймын.
Оқу жақсы жүрмек пе?
А, Сакура!
Жоқ, мүлде жақсы емес.
Қандай пәнді оқисың?
Экономика пәнінен тестке дайындалып жатырмын.
Экономика ма?
Мамандық терминдері қиын екен.
Иә. Қытай иероглифтерін оқи алмаймын.
Қай жерін түсінбейсің?
Мен саған түсіндіріп берейін.
Мына графиктің мағынасын түсінбеймін.
Аа, мынау. Сандар өсіп барады ғой.
Иә. Үнемі өсіп келеді.
Сондықтан бағасы да көтеріледі дегенді білдіреді.
Әттең, сонда ма?
Иә, иә, оңай ғой.
Сакура-сан үйреткенде тез түсінемін.
Жақсы. Тағы түсінбейтін жерің бар ма?
Қазір жарайды.
Түні бойы оқып жатырсың ба?
Иә. Кеше түнде сағат үшке дейін оқыдым.
Аса шаршатпа, жарайды ма?
Жарайды.
Жас болсаң, ештеңе болмайды.
Денсаулығыңды бұзсаң, қиын болады.
Иә. Мұқият боламын.
Енді аз демалып алайық па?
Иә, кофе сатып алып келейік.
Мен тәтті какао ішкім келеді.
Мен сатып алып келемін.
Ә, жақсы ма?
Рахмет!
Әрдайым үйретіп жүрсің, бұл да аз ғой.
Жарайды, сөзіңе құлайын.
Күте тұрыңыз.
Жапонияның қысы суық.
Бірақ достарымның мейірімділігі жүрегімді жылытады.
Тест бітірген соң, барлығымыз бірге серуендеп кеткіміз келеді.
9-сахна: Мәдени фестивальдағы окномияки дүкені
Бұл апта соңында университеттің мәдени фестивалі.
Біздің сынып окномияки дүкенін ашамыз.
Окономияки – Жапонияның пицасы сияқты.
Мен бұл тағамды өте жақсы көремін.
Бәріміз бірге сыныпты безендіреміз.
Қораптарды кесіп, сурет саламыз.
Менің елімде мұндай фестивальдар болмаған.
Тақтаның түсі мынадай жарайды ма?
Өте әдемі.
Көзге түседі.
Рахмет!
Сен сурет салуды жақсы білесің ғой.
Бала кезімнен бері сурет салуды жақсы көремін.
Бұл кейіпкер өте сүйкімді.
Рас па?
Қуаныштымын.
Окономияки пісіруді жаттықтың ба?
Иә.
Кеше үйде жаттықтым.
Жақсы аудара алдың ба?
Бірінші ретте сәтсіздікке ұшырадым.
Қиын ғой, шындығында.
Ал екінші ретте кәміл болды.
Тамашасың!
Нағыз іс кезінде де сені сеніп отырмын.
Иә.
Көптеп пісіреміз.
Қырыққабатты турап бере аласың ба?
Иә.
Маған тапсырыңыз.
Соустың иісі шықса, асқазаның ашылады ғой.
Иә.
Тезип жегім келеді.
Ертең қызу болады.
Көп қонақ келсе, жақсы болар еді.
Әрине, көп келеді.
Сатылып бітсе, не істейміз?
Сол кезде бәріміз қуанамыз.
Үлкен табысқа жетеміз.
Дайындық аяқталса, бәріміз бірге тамаққа барамыз.
Жақсы екен.
Барайық!
Мәдени мейрамның дайындығы өте қызықты.
Сыныптастарымыз бір мақсатқа бағытталып, тырысады.
Мен осы бірлік сезімін жақсы көремін.
10-сахна: Мәдени мейрамның естеліктері
Мәдени мейрам аяқталды.
Біздің дүкен үлкен табысқа жетті.
Окономияки толық сатылып бітті.
Тазалау аяқталғаннан кейін университет өте тыныш.
Мейрамнан кейін сәл жалғыздық сезімі пайда болады.
Бірақ қызықты естеліктер жүрегімде мәңгі сақталады.
Жарайсың.
А, Сакура-сан. Жұмыстан шықтыңыз ба?
Тамаша мәдени мейрам болды.
Иә, керемет бір күн болды.
Ұзақ уақыт пісіріп бергеніңізге рақмет.
Жоқ, мен өте қызық көрдім.
Қонақтар дәмді болды деп айтып жүр.
Оны естіп, шын жүректен қуаныштымын.
Сыныптастар да қуанып жүр.
Шын мәнінде жақсы болды.
Сәл шаршадым.
Иә, аяғым ауырып тұр.
Жайлы демалып ал.
Сакура-сан да, ақырын демалыңыз.
Енді не істейсің?
Достармен тойлауға барамын.
Мен де барамын.
Осы дүкенде ме?
Вокзал алдындағы изакаяда.
А, бірге екенміз.
Сонда бірге барамыз.
Иә, жаяу барамыз.
Бүгін көп жеейік.
Иә, көп ішейік.
Мен шын жүректен қызық көрдім.
Мен де солаймын.
Есіме түспес естелік.
Ертең мектепте кездесейік.
Иә, ертең кездескенше.
Түнгі аспанда әдемі ай шығып тұр.
Менің елімнен көрген айыммен бірдей.
Мен осы елде баға жетпес уақыт өткізіп жатырмын.
Ертең де әрине, тамаша күн болады.